# 제텔카스텐

> ◈ References
>
>  -  [도서 제텔카스텐](http://click.linkprice.com/click.php?m=yes24&a=A100210325&l=9999&l_cd1=3&l_cd2=q&tu=http%3A%2F%2Fwww.yes24.com%2FProduct%2FGoods%2F99475214%3FOzSrank%3D1)
>  - [제텔카스텐과 지식관리 앱](https://m.clien.net/service/board/park/16255090?utm_source=pocket_saves)
>  - [제텔카스텐 - 글 쓰는 인간을 위한 두 번째 뇌](https://luran.me/420)
>
> 
>
> *단순히 웹에서 긁어모은 각종 자료를 필요할 때 꺼내서 쓰기 위한 방법으로 Devonthink, Zotero를 사용하다가, 배우고 공부하며 발견한 의미있는 통찰을 하나의 맥락마다 하나의 짧은 글(메모)로 작성하고, 메모들이 이루고 있는 맥락이 글을 쓸만한 주제인지 따져보고 적절하다고 판단이 되면, 관련 메모들을 모아 원고 초안을 위한 개요를 정리하고 글쓰기를 진행하기 위해 Scrivener를 쓰고 있었는데...*
>
> 딱 내가 하고 싶은 일을 위한 방법을 발견했다.
>
>  

## 제텔카스텐은 아카이브와는 다르다

처음 제텔카스텐을 알게 되었을때는 Wiki나 그와 비슷한 어떤 것으로 생각했습니다.

혹은 임시 메모나 생각없이 긁어모은 자료를 효과적으로 분류하고 연결해 주는 아카이브 방법 정도로 생각했어요.

그러나 책을 읽은 후 전혀 다른 것임을 알게 되었습니다.



## 제텔카스텐은 자료관리 방법이라기 보다 글을 쓰기 위한 워크플로우에 가깝다

1. `**배우고 공부하며 발견한 의미있는 통찰을 하나의 맥락마다 하나의 짧은 글(메모)로 작성하고,**`

> *이때 통찰을 이끌어 내준 참고 문헌을 명확히 합니다.*
>
> *일기나 사색과는 다릅니다. 그래서 책에선 대놓고 서지관리 소프트웨어를 사용한 문헌 메모(일종의 독서 노트) 관리를 권장합니다.*

2. `**연관(혹은 참조)된 메모들은 링크를 통해 연결하거나 가까운 곳에 위치하여 연결하여 찾아볼 수 있도록 합니다.**`

3. `**일부러 개요를 잡거나 분류하지 않아도 메모가 쌓이면 연결된 시퀀스 안에서 자연스럽게 질서와 구조가 짜여지고 맥락이 형성 됩니다.**`

4. `**메모들이 이루고 있는 맥락이 글을 쓸만한 주제인지 따져보고 적절하다고 판단이 되면, 관련 메모들을 모아 원고 초안을 위한 개요를 정리하고 글쓰기를 진행 합니다.**`



여기서 3번과 4번의 과정이 제텔카스텐의 강력한 점인데, 

- ***글쓰기 주제의 발견*** 이라는 점에서 브레인스토밍과 비교시 이미 메모들의 연결 속에서 차곡차곡 쌓여진 검증된 맥락이라는 점이고, *(부족한 점을 발견하면 더 독서하여 메모를 쌓아 나가면 됩니다.)*

- ***글쓰기*** 에 있어선 관련된 메모를 꺼내 순서를 잡고 원고 초안으로 각색만 하면 되기 때문입니다. *(맨땅에서부터 글을 쓰기 시작하는 것의 어려움을 생각하시면 이 차이가 얼마나 큰 차이인지 아실 수 있을 겁니다.)*

이렇게 제텔카스텐은 아웃풋을 내기 위한, 글을 쓰기 위한 워크플로우에 가까운 것 같습니다.

그래서 연구 목적으로 글을 쓰시거나, 글쓰기가 업인 분들 중에선 이미 제텔카스텐과 비슷하게 지식관리와 루틴을 진행 중인 분들이 많지 않을까 생각이 듭니다. 단순히 웹에서 긁어모은 각종 자료를 필요할 때 꺼내서 쓰기 위한 방법을 원하신다면 제텔카스텐을 따를 필요까지는 없어 보입니다.

